智慧是无法言说的
智者试图传授他
他听起来却总是像谬论
当悉达多
这个年轻英俊
被所有人爱戴的婆罗门之子
说出这句话时
他正站在自己人生的第一个十字路口
他拥有世人艳羡的一切优渥的出身
渊博的学识
英俊的相貌
父母的宠爱以及挚友的追随
他的未来
就像一条被铺好了锦缎的大道
通向光荣与显赫
然而在他的内心深处
却有一团永不熄灭的焦灼的火焰
他感到一种深刻的无法言喻的不满足
那些经典的费陀经文
那些繁复的祭祀仪式
那些智者长老的教诲
都无法解答他心中那个终极的困惑
我是谁自我的本质究竟是什么
他们无法让他获得真正的内在的
永恒的安宁
你是否也曾有过类似的悉达多时刻
在一个看似拥有一切的平静的午后
一种莫名的空虚
突然如潮水般将你淹没
你读了很多书
懂得了很多道理
你努力扮演着社会赋予你的角色
一个好员工
一个好伴侣
一个好孩子
你的人生在别人看来是成功的
是值得羡慕的
但只有你自己知道
在你的灵魂深处
有一个无法被填满的黑洞
你感觉自己像一个优秀的演员
完美的演绎着别人的剧本
却早已忘记了自己本来的声音
我也曾在那片空虚的荒原上
徘徊了很久
我试图用更多的知识
用更丰富的体验
用更热烈的关系去填补那个黑洞
我以为只要我拥有的更多
懂得更多
经历的更多
我就能找到那个最终的
答案我像一个饥渴的旅人
拼命的喝着海水
却发现自己越喝越渴
直到我遇见了赫尔曼黑塞的悉达多
这本薄薄的小说不像一本哲学论著
它更像一首悠长而深邃的诗
他没有给我任何教条式的答案
他只是安静的为我讲述了一个人
用他的一生
去经历答案的旅程
悉达多
这个与佛陀同时代同名的求道者
他拒绝了所有现成的被告知的智慧
他像一个勇敢的实验家
用自己的整个生命作为唯一的实验室
去亲身验证亲身经历亲身犯错
亲身领悟
他的人生就是一场盛大的告别仪式
告别身份告别导师告别理论告别欲望
甚至告别追求本身
最终在一个无人能教的地方
他找到了那个无法被言说的道
这趟阅读是一次灵魂的远行
他让我放下对标准答案的执念
重新鼓起勇气
去拥抱我生命中所有的混乱矛盾
痛苦和不确定性
因为他告诉我
通往智慧的道路
从来就不是一条笔直的
可以被告知的捷径
它是一条弯弯曲曲的
需要我们用双脚
一步一步亲自走出来的回家的路
希达多的人生旅程
始于一场决绝的告别
这不仅仅是一次地理上的远行
更是一次精神上的断舍离
他所告别的
是我们大多数人穷其一生
都在苦苦追求的东西
他告别的第一件东西是身份和家庭
作为婆罗门之子
他生来就站在了印度种姓制度的顶端
他拥有最尊贵的血统
享受着所有人的尊敬和爱戴
他的家庭是他最温暖的港湾
父亲爱他
母亲为他骄傲
挚友乔文达视他为神明
这是多少人梦寐以求的
完美的原生家庭
但悉达多敏锐的意识到
这份爱这份身份
同时也是一个最温柔最舒适的牢笼
他给了她安全感
但也定义了她
束缚了她
只要他还是婆罗门之子
他就无法成为真正的悉达多
他所有的思想和行为
都必须符合这个身份的期待
他内在那个真实的
渴望探索未知的自我
被这个光鲜的身份所压抑
于是他做出了第一个
也是最痛苦的决定离开
他无视父亲的恳求和泪水
毅然决然的加入了苦行的沙门队伍
他亲手斩断了与过去的所有情感连接
把自己变成了一个一无所有的流浪者
这场告别是痛苦的
甚至是残忍的
但黑塞借此告诉我们一个深刻的真相
真正的自我探寻
必然始于对身份认同的打破
我们是谁
我们常常用我们的家庭
我们的职业
我们的社会角色来回答
我是某某某的儿子
我是某家公司的经理
我是某个圈子的成员
但这些都只是我们身上的标签
不是我们本身
觉醒的第一步
就是要有勇气暂时的撕下这些标签
去直面那个赤裸的一无所有的
作为纯粹存在的自己
他告别的第二件东西是导师和理论
成为沙门后
悉达多以一种近乎自虐的方式
进行着最严苛的苦修
他忍受饥饿
暴露在酷日和严寒之下
他学习如何无我
如何通过克制感官
来消灭那个我执的幻象
他成了最出色的沙门
他的坚忍
甚至让年长的沙门都为之赞叹
然而在苦修的尽头
他再次感到了失望
他发现这种对我的压抑和逃避
只是一种暂时的麻醉
他像一种精神上的鸦片
能让你暂时忘记痛苦
但他并没有真正的解决痛苦
那个自我只是被暂时的赶走了
他并没有被真正的理解和超越
恰在此时
他听闻了佛陀乔达摩的教诲
佛陀的学说如同一道璀璨的光芒
照亮了整个时代
佛陀指出了轮回的苦
也指出了涅槃的路
他的教义逻辑严密
充满智慧
无可辩驳
挚友乔文达
立刻就被佛陀的智慧所折服
选择留下来成为佛陀的弟子
这是悉达多人生的又一个关键选择
面对着
这位找到了终极答案的伟大的觉者
那套看起来完美无缺的理论体系
悉达多再一次选择了告别
他尊敬佛陀
他承认佛陀的教诲是完美的
但他清醒的认识到
这完美的统一的圆融无缺的教义
却有一个小小的裂缝
它没有包含佛陀自己证悟的
那个独一无二的秘密
他明白智慧是无法通过语言
从一个人传递给另一个人的
它可以被知道
但无法被体验
别人找到的路终究是别人的路
哪怕这条路再正确再光明
如果你只是跟在后面走
你永远也无法拥有属于你自己的
真正的看见
于是他告别了乔文达
告别了佛陀
也告别了所有外在的
可以被学习的法门
他决定从今以后
他唯一的导师就是他自己
他要从自己的生命经验中去学习
这场对导师和理论的告别
是整本书最具颠覆性的精神宣言
在一个知识付费人人争当导师的时代
黑塞提醒我们
要警惕对任何标准答案的迷信
没有任何一本书
任何一位大师
可以替代你自己的亲身体悟
真正的成长
不是来自于你知道了多少
而是来自于你经历了多少
希达多的前两次告别
是一场彻底的出世之旅
他抛弃了世俗的一切
也抛弃了精神上的一切依赖
他把自己变成了一张白纸
一个空的容器
准备好去迎接一场全新的
完全由自己主导的生命实验
在告别了婆罗门的世界
和沙门的世界之后
悉达多这个曾经一心出世的求道者
做出了一个最令人意想不到的选择
他转身一头扎进了最繁华最喧嚣
最充满欲望的红尘
他渡过一条河
这条河
象征着他生命中一条巨大的分界线
在河的对岸
他遇到了美丽的妓女迦摩罗
和富有的商人伽马斯瓦米
他的人生开启了一个全新的篇章
一场关于入世的沉沦的学习
他向迦摩罗学习爱的艺术
这种爱不是婆罗门家庭里
那种温情脉脉的亲情
也不是沙门追求的对众生的博爱
它是一种感官的肉体的
充满激情和游戏意味的爱
伽摩罗是他的情人
更是他的老师
他教会他如何去欣赏女性的美
如何去体验身体的欢愉
如何在这场世俗的游戏中
保持优雅和从容
他向伽马思瓦米学习钱的艺术
他很快就
展现出了经商的天赋
他赚了很多钱
过上了锦衣玉食奴仆成群的奢靡生活
他曾经鄙视的那些东西
财富名誉感官的享受
如今他全都拥有了
在这个阶段
希达多似乎彻底的堕落了
他不再是那个纯粹的求道者
他成了一个耽于享乐内心麻木的富人
他赌博他酗酒
他对生命感到一种深深的厌倦和恶心
那颗曾经在他心中燃烧的
追求真理的火焰
似乎早已熄灭
只剩下一堆冰冷的灰烬
他内心那个清澈的声音
被欲望的喧嚣所淹没
这是悉达多一生中最黑暗
最低谷的时期
他迷失了
他忘记了自己出发时的目的
他像无数个普通的世人一样
被轮回的游戏牢牢的困住了
然而黑塞的伟大之处在于
他并没有把这段经历
描绘成一次纯粹的失败或弯路
恰恰相反
他让我们看到
这场深刻的沉沦
是希达多觉醒之路上
不可或缺的最重要的一刻
正是因为他亲身体验了欲望的顶峰
他才真正的发自内心的
理解了欲望的虚幻和空洞
这种理解不再是来自于书本上的教条
或是沙门空洞的说教
他是从他自己生命的泥沼中
生长出来的
血肉丰满的智慧
他曾经
鄙视那些为钱财和情欲而奔波的凡人
觉得他们愚蠢而可悲
但现在他自己也成了他们中的一员
他体验了他们的快乐
也体验了他们的痛苦
他不再能高高在上的去评判他们
他只能深深的去理解他们
他的心中生出了一种前所未有的对世
人深沉的慈悲
如果说悉达多在沙门时期
学到的是出世的智慧
那么在迦摩罗身边
他学到的就是入世的智慧
他必须亲自下场去玩这场轮回的游戏
去犯错去痛苦
去迷失
然后才能从游戏的内部真正的看破他
我必须经历绝望
我必须经历最深的堕落
经历自杀的念头
才能体验到恩典
才能再次听到Dawn
才能重新安睡
重新醒来
当悉达多在厌倦的顶点走到河边
准备投河自尽时
他生命中那个神圣的声音再次响起
那一刻
他沉睡已久的灵魂终于苏醒了
他告别了加摩罗
告别了财富
也告别了那个沉溺于世俗享乐的
疲惫的自己
他的人生再一次清零了
但这一次的空
与他离开家时已经完全不同
那时的空是天真的未知的
而此刻的空是经历了繁华与堕落之后
洗尽铅华的充满智慧的空
这场沉沦是他通往觉醒的炼金术
他必须把自己投入欲望的熊熊烈火中
燃烧掉所有的杂质
才能最终炼出那颗纯粹的智慧的金丹
在经历了出世的的修行
和入世的沉沦之后
悉达多这个遍体鳞伤的求道者
再次回到了
那条象征着生命与轮回的河边
这一次他没有再离开
他选择留下来成为一名普通的船夫
师从那位曾经渡他过河的质朴的伐工
瓦苏迪瓦
希达多的人生进入了最后一个
也是最宁静最圆融的阶段
他不再向外寻求
不再去任何地方
他唯一的老师
就是这条日夜不息奔流不止的河流
瓦苏迪瓦
这位沉默寡言笑容可掬的老船夫
是悉达多遇到的最奇特的导师
他从不言说任何教义
他从不解释任何道理
他唯一的教诲就是倾听
这条河无所不知
一切都可以从他那里学到
你已经从他那里学到了
要顺流而下
要奔向目标
瓦苏迪瓦说你要学会倾听他的声音
于是悉达多开始学习倾听
他倾听河水流动的声音
倾听风吹过树林的声音
倾听船桨划破水面的声音
他渐渐地从这条河的声音里
听到了成千上万种声音的合唱
那是快乐者的歌唱
是悲伤者的哭泣
那是婴儿的啼哭
是临终者的呻吟
那是欲望的声音
是创造的声音
是毁灭的声音
他发现所有这些声音
所有这些对立和矛盾
生与死善与恶
苦与乐都在这条河里同时存在
相互交织
最终融合成一个完美的和谐的
名为did神圣的合一之声
在河边悉达多终于领悟到了
那个他追寻了一生的秘密
原来时间只是一种幻觉
过去现在和未来并非一条直线
他们就像这条河所有的水
都同时存在于每一个地方
在源头在瀑布
在渡口在大海
一个罪人
在他此刻的罪恶中
已经蕴含着他未来成佛的可能性
一个圣人
在他此刻的圣洁中
也依然带着他过去
身为凡人的所有经历
一切都是完整的
一切都是完美的
原来世界并非需要被克服的
充满缺陷的存在
它本身就是圆满的
每一块石头
每一朵花
每一个痛苦或快乐的人都是
道的完美展现
他们不需要被改变
只需要被看见被爱
原来智慧不是通过思考和分析
去切割和辨别世界而获得的
恰恰相反
智慧是来自于放弃思考
来自于倾听
来自于让自己与世界的万事万物
合而为一
当我与世界的界限消失时
当悉达多
不再是那个与世界对立的求道者
而是成为河流本身
成为石头本身
成为万物本身时
真正的觉醒便发生了
在这个阶段
悉达多还经历了最后一次
也是最深刻的情感考验
他与自己儿子的关系
他像他当年的父亲一样
深爱着这个叛逆骄纵的儿子
想要把他留在身边
他体验到了凡人最深的爱
也体验到了凡人最深的痛
他必须亲身经历这份愚蠢的爱
这份执着的痛
才能最终对世间所有的爱与痛
生出最彻底的理解和慈悲
他必须让自己也成为一个傻瓜
才能最终超越聪明与愚蠢的分别
当他最终能够微笑着放手
让儿子去走自己的路时
他也完成了对自己最后一份
我值的告别
他与瓦苏迪瓦一同倾听着河流
他们的脸上
都泛起了那种属于觉者的
宁静而圆满的光辉
瓦苏迪瓦
这个伟大的倾听者
他的使命完成了
他走进森林
回归于合一
而悉达多则留了下来
成为了新的船夫
他不再需要去任何地方
因为他知道
所有的答案都在这里
在此刻在每一次的呼吸里
在万物的声音里
悉达多这本书
表面上讲述的是一个不断远行的故事
悉达多离开家离
开沙门离开城市
似乎一直在走向远方
但读到最后你会发现
这整个旅程其实是一场盛大的回归
他最终回到了他出发的地方那条河
但他已经不再是当年那个急于渡河
去寻找答案的焦虑的年轻人
他成为了河流本身
这是一场从头脑到心灵的回归
悉达多一开始
是一个极其聪明的思想者
他试图用婆罗门的知识
用沙门的逻辑
用佛陀的教义
去思考出一条通往真理的道路
但最终他发现
所有这些思考都只是在原地打转
真正的智慧是无法被想出来的
他必须放下头脑
去用整个身心感受和倾听这个世界
他从一个知者回归到了一个觉者
这是一场从特殊到普通的回归
悉达多出发时
是一个身份特殊的婆罗门之子
是一个天赋异禀的求道者
他一直认为自己是与众不同的
他要寻找的
也是一条与众不同的超越凡人的道路
但经历了人世间的种种之后
他最终成为了一个最普通的船夫
他不再追求任何特殊性
他微笑着
看着那些和他当年一样
充满焦虑和渴望的旅人们
渡过这条河
他发现
神圣就蕴藏在最极致的平凡之中
这是一场从分别到合一的回归
悉达多的一生
都在与各种分别心做斗争
婆罗门与贱民的分别
圣人与罪人的分别
出世与入世的分别
自我与世界的分别
而在河流的教会中
他终于领悟到
所有这些二元对立
都是头脑制造的幻象
在道的层面
一切都是一体的一切
都是和谐的
一切都是神圣的
他不再去评判和选择
他只是爱和接纳这包罗万象的一切
悉达多的伟大在于
他没有给我们任何一条正确的路
恰恰相反
他告诉我们
每一条路
只要你全身心的去走
都是正确的路
苦修的路是必要的
沉沦的路也是必要的
犯错是学习
痛苦是恩典
生命中没有弯路
你走的每一步
都是你回归之路上不可或缺的风景
这本书
是对所有焦虑的寻求者的终极慰藉
我们这个时代有太多的希达多
我们读万卷书
行万里路
我们拼命的想要成为一个更好的
更智慧的
更成功的人
我们为自己的不完美而焦虑
为自己的停滞不前而痛苦
而黑塞借由希达多的故事
温和的拍拍我们的肩膀
对我们说
放轻松别再那么用力了
你不需要成为任何人
你只需要成为你自己
去尽情的犯错吧
去尽情的体验吧
去爱去痛去生活
不要害怕沉沦
因为最深的智慧
往往就藏在最低的泥沼里
你所寻找的一切都不在别处
他就在你所走的每一步路中
就在你每一次的呼吸里
你早已在回家的路上了